---
layout: post
title: Lematy z topologii
---

### Zbiór lematów

<meta charset="utf-8" /> 
<style type="text/css">
code.has-jax {font: inherit; font-size: 100%; background: inherit; border: inherit;}
</style>
<!-- From https://stackoverflow.com/a/12979200 -->
<script type="text/x-mathjax-config">

MathJax.Hub.Config({
    tex2jax: {
        inlineMath: [['$','$'], ['\\(','\\)']],
        skipTags: ['script', 'noscript', 'style', 'textarea', 'pre'] // removed 'code' entry
    }
});
MathJax.Hub.Queue(function() {
    var all = MathJax.Hub.getAllJax(), i;
    for(i = 0; all.length > i; i += 1) {
        all[i].SourceElement().parentNode.className += ' has-jax';
    }
});
</script>
<script type="text/javascript" src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

Różne
=====

Odwracanie ciągłych
-------------------

Dla $f$ -ciągłego dla każdego punktu $x$ dla każdego zbioru $V$ zawierającego jego obraz można znaleźć takie otoczenie $x$, że obraz tego otoczenia nadal leży w $V$.

Dla $f$ -ciągłego
$$\forall_{x \in X} \forall_{V \ni f(x)} \exists_{U \ni x} f[U] \subset V$$

Dwa przekształcenia ciągłe
--------------------------

Jeśli $ Y - T_2 $ oraz $ f, g: X \rightarrow Y $, to zbiór, na którym są równe jest domknięty.

Jeśli $ Y - T_2 $ oraz $ f, g: X \rightarrow Y $, to zbiór
$$\{ x: f(x) = g(x) \}$$ jest domknięty

Lemat o przekształceniach domkniętych
-------------------------------------

Jeśli $ f: X \rightarrow Y $ jest domknięte, dla każdego zbioru otwartego $U$ w dziedzinie istnieje zbiór otwarty w przeciwdziedzinie taki, ze jego obraz przeciwobraz zawiera się w $U$.

Jeśli $ f: X \rightarrow Y $ jest domknięte, to
$$\forall_{U \in T_x} \exists_{V \in T_y} f^{-1}(V) \subset U$$

Domknięcie w podprzestrzeni obciętej
------------------------------------

Dla $ U \subset V $ otwartych, domknięcie $U$ w podprzestrzeni obciętej do $V$ jest równe domknięciu i przecięciu z $V$.

Dla $ U \subset V $ otwartych, $$\bar{U}|_{T|V} = \bar{U}|_{T} \cap V$$

Uwaga o aksjomatach
-------------------

Jeśli $ Y $ ośrodkowa oraz spełnia I aksjomat przeliczalności, to wcale nie musi spełniać II aksjomatu (strzałka).\
Za to jeśli jest metryczna, to już tak.

Przecięcie domkniętych z pokryciami
-----------------------------------

Jeśli $ A $ - domknięty, to równoważnie dla każdego pokrycia
$$\{U_s\}_{s \in S}$$
$$\forall_{k \in S} U_k \cap A \text{ jest domknięty}$$

Zbiory półzawarte w spójnych
----------------------------

Jeśli $ C $ - spójny w $ X $, to $ \forall_{A \subset X } $ taki, że $ C \subseteq A \subseteq \bar{C} $ też jest spójny.

Warunek na łukową spójność
--------------------------

Jeśli $ X $ - spójna i lokalnie łukowo spójna $ \Rightarrow X $ jest łukowo spójna.

Składowe łukowo spójne
----------------------

Składowe łukowo spójne w $ X $ - lokalnie spójnej są otwarto-domknięte.

Doskonałe i właściwe
--------------------

Dla $ f: X \rightarrow Y $ oraz $ X, Y - T_2$

-   $ f - \frac{\text{doskonałe}}{\text{przeciwobrazy punktów zwarte}} \Rightarrow f - \frac{\text{właściwe}}{\text{przeciwobrazy zwartych zwarte}} $

-   Jeśli dodatkowo $ Y $ - lokalnie zwarta, to zachodzi implikacja w drugą stronę.

Królik
------

Dla $f: Z \rightarrow Y $ oraz $ Z $ - zwarta, $ Y - T_2$

-   $ f $ - domknięte

-   Jeśli dodatkowo $ f $ - homeomorfizm, to $ f $ - izomorfizm

Warunek na zwartość
-------------------

Jeśli dowolna rodzina zbiorów zcentorwanych ma niepuste przecięcie, to przestrzeń jest zwarta.

Warunek na zwartość
-------------------

Jeśli $ X - T_2$ oraz z każdego pokrycia można wybrać pokrycie przeliczalne $ \Rightarrow $ Jeśli przecięcie każdej przeliczalnej rodziny zbiorów domkniętych zstępujących jest niepuste, to $ X $ - zwarta.

Warunek na regularność
----------------------

Jeśli $X$ - lokalnie zwarta, to $X$ - regularna (zbiory domknięte da się oddzielić od punktów).

Tuba
----

Dla $f: (X \times Z) \rightarrow X$
$$\forall_{x \in X}\forall_{W \ni f^{-1}(x)} \exists_{U \in T_x} f^{-1}[U] \subset W$$

Rzutowanie z produktu zwartej
-----------------------------

Jeśli $f: (X \times Z) \rightarrow X $ i $ Z $ - zwarte, to $f$ - domknięte.

Warunek Cantora
---------------

Jeśli każda rodzina zstępująca zbiorów domkniętych o malejących średnicach ma niepuste przecięcie, to przestrzeń jest zupełna.

Twierdzenie Baire’a
-------------------

W przestrzeni metrycznej zupełnej, jeśli $\{U_s\}_{s \in S}$ - rodzina zbiorów otwartych i gęstych, to $\bigcap U_s$ jest otwarty i gęsty.

Zwartość i zupełność
--------------------

Równoważnie $X$ - zupełna i całkowicie ograniczona $ \iff X $ - zwarta

Warunek na zupełność
--------------------

Podprzestrzeń przestrzeni metrycznej jest zupełna wtw gdy jest domknięta.

Warunek na zupełność
--------------------

Równoważnie

-   $\exists_{r > 0} \forall_{x \ in X} \bar{B(x, r)}$ -
    zwarte

-   $ X $ - zupełna.

Uzwarcenie Aleksandrowa
-----------------------

Równoważnie

-   Uzwarcenie Aleksandrowa $X $ jest $T_2$ (a więc jest zwarte)

-   $X$ - lokalnie zwarta

Grupa Bruschlińskiego ściągalnej
--------------------------------

Grupa Bruschlińskiego przestrzeni ściągalnej jest równa $0$.

Grupa Bruschlińskiego sumy punktowanej
--------------------------------------

$B(X \lor Y) = B(X) \times B(Y)$

Przekształcenia ściągalne
-------------------------

Przekształcenia w przestrzeń ściągalną lub określone na przestrzeni ściągalnej są ściągalne.

Przekształcenia z iloczynu
--------------------------

Jeśli $f: X \times Y \rightarrow Y$ oraz $Y$ - ściągalna, to $f$ jest homotopijną równoważnością.

Jednospójność
-------------

Przestrzeń jest jednospójna, jesli dowolne przekształcenie z okręgu w nią jest ściągalne.

Ściągalność
-----------

Przekształcenie $f: X \rightarrow Y$ jest ściągalne, jeśli rozszerza się na stożek $Con(X)$.

W szczególności, przekształcenie na $S^n$ jest ściągalne, jeśli rozszerza się na $D^(n+1)$

Przybliżanie afiniczne przekształceń
------------------------------------

Przekształcenia $[0, 1] \rightarrow \mathbb{R}^n$ można przybliżać przekształceniami kawałkami afinicznymi.

Ściągalnośći logarytm
---------------------

Przekształcenie $X \rightarrow S^1$ jest ściągalne wtedy i tylko wtedy, gdy ma logarytm.\

Przekształcenia $f$ i $g$ są homotopijne, jeśli przekształcenie $f/g$ ma logarytm.

Warunek na logarytm
-------------------

Przekształcenie ma logarytm, jeśli przestrzeń $X$ rozkłada się na sumę $A \cup B$, gdzie $A, B$ - oba otwarte lub oba domknięte, $A \cup B$ - spójne oraz $f|_{A,B}$ ma logarytm.

Własności logarytmu
-------------------

Dla logarytmu $f$ funkcja $f + 2\pi i $ także jest logarytmem.\

Dowolne dwa logarytmy różnią się o stałą$2\pi i$.\

Jeśli przestrzeń jest spójna i dwa logarytmy zgadzają sięw punkcie, to są równe.

Lematy o zachowywaniu i włóknach
================================

Jeśli $ f \xrightarrow{\text{na}} Y $ - ilorazowe oraz
$ \forall_{y \in Y} f^{-1}(y) $ - spójna, to jeśli $ Y $ - spójna
$ \Rightarrow X$ - spójna.

Jeśli $ f \rightarrow Y $ - domknięte oraz
$ \forall_{y \in Y} f^{-1}(y) $ - zwarta, to jeśli $ Y $ - zwarta
$ \Rightarrow X$ - zwarta (dla $ X, Y - T_2 $)

Jeśli $ f \rightarrow Y $ - domknięte oraz
$ \forall_{y \in Y} f^{-1}(y) $ - zwarta, to jeśli $ Y $ - lokalnie
zwarta $ \Rightarrow X$ - lokalnie zwarta (dla $ X, Y - T_2 $)
